=To Kill a Songbird=
=Patayin ang Isang Ibong Umaawit=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(Hango sa *Ibon na Pumatay ng Pitong Tao* ni Shen Xiaoguan )
=Episode 18= Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
=Episode 18= Suportahan ang Admin Panoorin sa kissasia.cam o kisskh.org
(The Bridal Procession)
(Ang Prusisyon ng Kasal)
(Wedding)
(Kasal)
(Shanshui Residence)
(Shanshui Residence)
- How lively it is. - So wonderful.
- Kay buhay na buhay nito. - Napakaganda.
Such a joyous occasion.
Napakasayang okasyon.
Please assist the bride from the sedan.
Pakitulungan ang nobya mula sa sedan.
Bride, mind your step.
Nobya, mag-ingat ka sa iyong mga hakbang.
She is gorgeous.
Ang ganda niya.
A match made in heaven.
Isang tugmang ginawa sa langit.
Proceed.
Magpatuloy.
May you enter the Crimson Hall together, pure, auspicious, and safe.
Nawa'y makapasok kayo nang magkasama sa Crimson Hall, dalisay, mapalad, at ligtas.
May your years be long and your days auspicious.
Nawa'y maging mahaba ang iyong mga taon at maging masagana ang iyong mga araw.
Mount the saddle.
Ikabit ang siyahan.
One horse, one saddle.
Isang kabayo, isang siyahan.
May the couple pass evenly and in harmony.
Nawa'y pantay at maayos ang pagdaan ng mag-asawa .
Bind the ceremonial cloth.
Talian ang telang pangseremonya.
May wealth and honor endure for a hundred years.
Nawa'y ang kayamanan at karangalan ay magtagal sa loob ng isang daang taon.
Take your seats beneath the canopy.
Umupo kayo sa ilalim ng canopy.
May husband and wife remain united in harmony.
Nawa'y manatiling nagkakaisa ang mag-asawa sa pagkakasundo.
Come, come, drink.
Halika, halina, uminom ka.
Cheers.
Mabuhay.
Wonderful!
Kahanga-hanga!
A toast. Another toast.
Isang toast. Isa na namang toast.
(A Match Made in Heaven)
(Isang Tugma na Ginawa sa Langit)
This is my wedding gift to the two of you.
Ito ang regalo ko sa inyong dalawa sa kasal.
Congratulations.
Binabati kita.
Official Liang,
Opisyal na Liang,
the wine of union?
ang alak ng pagkakaisa?
Why now?
Bakit ngayon?
Cultivation may refine the body,
Maaaring pinuhin ng paglilinang ang katawan,
yet if practiced improperly,
ngunit kung hindi wastong isinasagawa,
it can harm the flesh,
maaari itong makapinsala sa laman,
and trouble the mind.
at gumugulo sa isipan.
Miss Li may well have suffered such an imbalance.
Maaaring dumanas si Miss Li ng ganitong kawalan ng balanse.
Thus, on her wedding night, she lost her senses,
Kaya, noong gabi ng kanyang kasal, nawalan siya ng malay,
killed her newlywed husband,
pinatay ang kanyang bagong kasal na asawa,
and then took her own life.
at saka kinukupit ang sarili niyang buhay.
Such a thing
Ang ganoong bagay
is not beyond reason.
ay hindi lampas sa katwiran.
Official Liang.
Opisyal na Liang.
What you said just now was quite right.
Tama talaga ang sinabi mo ngayon lang.
When it comes to cultivation and arcane arts,
Pagdating sa paglilinang at mahiwagang sining,
you are indeed no match for me
wala ka talagang kwenta para sa akin
in terms of immobilizing a target.
sa mga tuntunin ng pag-i-immobilize ng isang target.
You came prepared.
Dumating kang handa.
Li Fuyuan.
Li Fuyuan.
No. Li Yuan'er.
Hindi. Li Yuan'er.
What are you planning to do?
Ano ang plano mong gawin?
Everyone present today
Lahat ng naroroon ngayon
is to stay where they are.
ay ang manatili kung nasaan sila.
No one leaves.
Walang umaalis.
You will all remain to hear this case.
Mananatili kayong lahat upang dinggin ang kasong ito.
Everyone,
Lahat,
I ask you all to bear witness
Hinihiling ko sa inyong lahat na magpatotoo
to what I am about to do next.
sa susunod kong gagawin.
I can finish it
Kaya ko itong tapusin
all by myself.
mag-isa lang ako.
That you would die with me
Na mamamatay ka kasama ko
is your devotion.
ay ang iyong debosyon.
But if I let you die,
Pero kung hahayaan kitang mamatay,
then I would no longer be Li Fuyuan,
kung gayon hindi na ako si Li Fuyuan,
only my brother's shadow,
anino lang ng kapatid ko,
a puppet of this broken world.
isang puppet ng sirang mundong ito.
- On the wedding night? - Lady Lu...
- Sa gabi ng kasal? - Ginang Lu...
You wanted me to be silent.
Gusto mo sana akong manahimik.
You wanted me dead.
Gusto mo akong patayin.
So be it.
Kaya't hayaan na.
You branded me
Binansagan mo ako
a demoness, a bandit, a traitor.
isang demonyo, isang tulisan, isang traydor.
So be it.
Kaya't hayaan na.
I know my own innocence.
Alam ko ang sarili kong kawalang-kasalanan.
I owe none of you absolution.
Wala akong utang na loob sa sinuman sa inyo para humingi ng tawad.
Lady Lu.
Ginang Lu.
Miss Li.
Binibining Li.
A commoner accusing an official is already a grave crime.
Ang pag-akusa ng isang karaniwang tao sa isang opisyal ay isang mabigat na krimen.
To set up a court like this
Para magtayo ng korte na ganito
is punishable by death.
ay may parusang kamatayan.
That no longer matters.
Hindi na mahalaga iyon.
Over these past days,
Sa mga nakaraang araw,
you have surely already heard
siguradong narinig mo na
the truth of the Thrush Case.
ang katotohanan ng Kaso ng Thrush.
Here and now,
Dito at ngayon,
we will lay the entire matter out
ilalarawan namin ang buong bagay
without concealment.
nang walang pagtatago.
Thirteen years ago,
Labintatlong taon na ang nakalilipas,
the merchant Zhao Chengxi
ang mangangalakal na si Zhao Chengxi
coveted the wife of the bird keeper Shen Xiu, Shang Jin.
ninanamnam ang asawa ng tagapag-alaga ng ibon na si Shen Xiu, si Shang Jin.
He devised a plan of extreme cruelty,
Gumawa siya ng isang plano ng matinding kalupitan,
lured Shen Xiu to the outskirts and murdered him.
inakit si Shen Xiu papunta sa labas ng bayan at pinatay ito.
Fearing the truth would surface,
Natatakot na baka lumabas ang katotohanan,
he bribed the county magistrate of the time, Zhai Lu,
sinuhulan niya ang mahistrado ng county noong panahong iyon, si Zhai Lu,
and forced through a false conviction.
at napilitan sa pamamagitan ng isang maling paniniwala.
He framed my brother Li Ji as the killer.
Ipinalagay niya ang kapatid kong si Li Ji bilang ang mamamatay-tao.
That is the truth you have all heard.
Iyan ang katotohanang narinig ninyong lahat.
But what I have just said
Pero ang sinabi ko lang
is still not the whole truth.
hindi pa rin ang buong katotohanan.
My brother, Li Ji
Ang kapatid ko, si Li Ji
did not die because of Shen Xiu.
hindi namatay dahil kay Shen Xiu.
On the contrary,
Sa kabaligtaran,
the bird keeper Shen Xiu
ang tagapag-alaga ng ibon na si Shen Xiu
died because of my brother Li Ji.
Namatay ako dahil sa kapatid kong si Li Ji.
- How could that be? - Impossible!
- Paano nangyari iyon? - Imposible!
Yes, how could that possibly be?
Oo, paano kaya iyon nangyari?
Miss Li,
Binibining Li,
have you taken some sort of elixir?
Nakainom ka na ba ng kahit anong elixir?
You seem rather unsteady of mind.
Mukhang medyo hindi matatag ang isip mo.
First, you confined us here,
Una, ikinulong mo kami rito,
and now you speak utter nonsense.
at ngayon nagsasalita ka ng puro kalokohan.
Your brother was nothing more than an ordinary licentiate,
Ang kapatid mo ay isa lamang ordinaryong lisensyado,
never an official.
hindi kailanman naging opisyal.
If you say he was simply unlucky and framed,
Kung sasabihin mong malas lang siya at naloko,
that at least makes sense.
kahit papaano ay may katuturan iyon.
But to claim
Ngunit para i-claim
that someone murdered another man
na may pumatay sa ibang lalaki
solely to bring him down,
para lang mapabagsak siya,
this…
ito…
This is beyond belief.
Hindi ito kapani-paniwala.
Unless the one framing him held great power,
Maliban na lang kung ang taong humahamak sa kanya ay may malaking kapangyarihan,
and dared to do anything.
at nangahas na gawin ang kahit ano.
The weather that year was damp, with little sun.
Mamasa-masa ang panahon nang taong iyon, at kakaunti ang sikat ng araw.
Bookworms infested the archive buildings,
Pinuno ng mga bulate sa libro ang mga gusali ng archive,
and many records and case files were damaged.
at maraming rekord at file ng kaso ang nasira.
(Because my brother Li Ji had exceptionally fine handwriting,)
(Dahil ang aking kapatid na si Li Ji ay may napakahusay na sulat-kamay,)
(he was hired as a temporary clerk for several months.)
(Siya ay kinuha bilang isang pansamantalang klerk sa loob ng ilang buwan.)
(It was during those months)
(Noong mga buwan na iyon)
(that he began to notice)
(na nagsimula na niyang mapansin)
(things others overlooked.)
(mga bagay na hindi napapansin ng iba.)
He was a mere scholar.
Isa lamang siyang iskolar.
What could he possibly see?
Ano kaya ang posibleng makita niya?
From the second year of Yuanfu to the second year of Chongning,
Mula sa ikalawang taon ng Yuanfu hanggang sa ikalawang taon ng Chongning,
(Huachang County recorded sixty-seven major criminal cases.)
(Ang Huachang County ay nakapagtala ng animnapu't pitong malalaking kasong kriminal.)
(Not one was left unresolved.)
(Walang isa man ang naiwan na hindi nalutas.)
(Of these, forty-two cases)
(Sa mga ito, apatnapu't dalawang kaso)
(were closed within three days.)
(isinara sa loob ng tatlong araw.)
(For that reason,)
(Dahil diyan,)
(the magistrate in office at the time, Official Liang,)
(ang mahistrado na nanunungkulan noong panahong iyon, si Opisyal Liang,)
earned the title "Justice Liang".
nakamit ang titulong "Hustisya Liang".
(Yet among those forty-two cases,)
(Ngunit sa apatnapu't dalawang kasong iyon,)
(every single one contained inconsistencies.)
(bawat isa ay may mga hindi pagkakapare-pareho.)
(Some lacked sufficient evidence, others showed subtle contradictions.)
(Ang ilan ay kulang sa sapat na ebidensya, ang iba ay nagpakita ng mga banayad na kontradiksyon.)
(My brother did not dare suspect)
(Hindi naglakas-loob na maghinala ang kapatid ko)
(that Justice Liang's reputation)
(ang reputasyon ni Hukom Liang)
He had his doubts.
Nagkaroon siya ng mga pagdududa.
Miss Li, are you suggesting that all those cases
Binibining Li, ipinahihiwatig mo ba na ang lahat ng mga kasong iyon
were fabricated by Official Liang?
ay gawa-gawa lamang ni Opisyal na Liang?
That is exactly what I am saying.
Iyan mismo ang sinasabi ko.
Impossible. That cannot be right.
Imposible. Hindi maaaring tama iyan.
After discovering this,
Matapos matuklasan ito,
my brother did not try to expose him.
hindi siya sinubukang ilantad ng kapatid ko.
(Instead, he wrote a letter of remonstrance,)
(Sa halip, sumulat siya ng isang liham ng pagtutol,)
(hoping to warn his superior.)
(umaasa na mabigyan ng babala ang kanyang nakatataas.)
(And it was precisely that letter)
(At eksakto nga ang sulat na iyon)
that cost him his life.
na siyang ikinabubuhay niya.
Liang Andao
Liang Andao
went to Zhao Chengxi.
Pumunta siya kay Zhao Chengxi.
That was how Shen Xiu was killed,
Ganoon pinatay si Shen Xiu,
and how the Thrush Case began.
at kung paano nagsimula ang Kaso ng Thrush.
Empty words.
Mga salitang walang laman.
This all happened more than ten years ago.
Nangyari ang lahat ng ito mahigit sampung taon na ang nakalilipas.
For the moment,
Sa ngayon,
I cannot produce hard evidence.
Hindi ako makapagpakita ng matibay na ebidensya.
But My Lord,
Ngunit Panginoon ko,
I know that by law and procedure,
Alam ko na ayon sa batas at pamamaraan,
a mayfly like me cannot shake a towering tree.
Hindi kayang galawin ng isang langaw na katulad ko ang isang matayog na puno.
But keep in mind that
Ngunit tandaan na
public opinion is a fearsome thing.
nakakatakot ang opinyon ng publiko.
There are guests, gentry, wealthy figures, merchants, and soldiers alike.
May mga panauhin, mga maharlika, mga mayayaman, mga mangangalakal, at mga sundalo.
All walks of life are present.
Lahat ng antas ng pamumuhay ay naroroon.
I have copied my brother's letter of remonstrance countless times.
Kinopya ko na nang hindi mabilang na beses ang liham ng aking kapatid bilang pagtutol.
There are mouths
May mga bibig
and eyes here.
at mga mata rito.
With my crime today of holding a people's court,
Dahil sa aking krimen ngayon ng pagdaraos ng hukuman ng bayan,
Official Liang,
Opisyal na Liang,
do you truly believe
Naniniwala ka ba talaga
you can walk away unscathed?
makakaalis ka ba nang walang sugat?
So,
Kaya,
that is how you intend to do this.
ganyan ang balak mong gawin.
Very well.
Napakabuti.
Very well indeed.
Napakahusay talaga.
The young are truly formidable.
Tunay ngang mapangahas ang mga kabataan.
But...
Pero...
A weight has been lifted off my chest.
Nawala ang isang bigat sa dibdib ko.
♪A thrush's song pierced the endless night♪
♪Huni ng isang thrush ang walang katapusang gabi♪
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
♪Dugo ang tumulo sa kulungang kawayan, na sumasalamin sa malamig na liwanag ng buwan♪
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
♪Labintatlong taon ng hamog na nagyelo at niyebe ang bumalot sa lumang bintana ng pag-aaral♪
♪I twisted the needle, prying open the past♪
♪Pinilipit ko ang karayom, binubuksan ang nakaraan♪
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
♪Isang malamig na utak ng bato ang dumidiin sa aking palad♪
♪My older brother lay buried afar♪
♪Ang aking nakatatandang kapatid na lalaki ay nakalibing sa malayo♪
♪Flames licked across that place♪
♪Dinilaan ng mga apoy ang lugar na iyon♪
♪A list of righteous hearts♪
♪Isang listahan ng mga pusong matuwid♪
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
♪Sino ang tumawa sa dilim dahil sa takot?♪
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
♪Ako ang anino na nakakulong pati na rin ang lumilipad na liwanag♪
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
♪Noong naglaho na ang poot, saka lang natin nalaman kung gaano katindi ang ating mga obsesyon♪
♪You said you'd die if you hit a stone♪
♪Sabi mo mamamatay ka kapag tumama ka sa bato♪
♪Yet you crashed into my fate's web♪
♪Ngunit bumagsak ka sa sapot ng aking kapalaran♪
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
♪Mga bulaklak ng peras ang nahulog sa sugat sa iyong balikat♪
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
♪Pinakalat ng hangin sa kagubatan ng kawayan ang mga hexagram♪
♪The thrush carried the past away♪
♪Tinapon ng thrush ang nakaraan palayo♪
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
♪Nakatayo ako sa dulo ng mga paputok at tumitig♪
♪You lifted a lantern to illuminate♪
♪Itinaas mo ang isang parol upang magbigay-liwanag♪
♪That page♪
♪Ang pahinang iyon♪